前回の動画では分配法則を使って他行式
同士の掛け算をやりました式の展開をやっ
たわけですまでもこれやってて何か
思い出さなかったちょっとこういう式では
なかなか使えないんやけど展開の公式って
いうのがあったよね中学校の時に覚え覚え
させられたやつまでもあれ覚えとくと便利
でしたままたの名を情報公式掛け算の公式
なので情報公式とも言いましたえこの高校
生になっても別にこの展開の公式情報の
公式使っていいし使っていくのでまそのお
さいと練習をこの動画ではやっていき
ましょうどんな公式があったか覚えてるか
なこの3つやねまこれを別のものとして4
つで覚えた人もいるかもしれませんまず1
つ目は2乗の公式a+bの2乗はA2+2
abABが2個出てくるやね+B2これが
マイナスになるとここの部分がマイナスに
なりますこれが1つ目の公式で2つ目の
公式はこれ覚えやすい同じ文字です真ん中
足し算引き算が違いますわさの席と呼ば
れるものやねa+babは2-2になり
ましたえそしてして最後3番はX+AX+
Bここの前の部分が同じで後ろの数字が
違いますという時にはxの2+aとbを
足したXそれにxかけたもので最後がAと
Bの掛け算こういう形になったんやねそれ
じゃこの公式覚えてないていう人もいるか
もしれんけどえ最初はこの公式のえこれを
見ながらでいいので計算をやっていき
ましょうここになるとさすがにちょっと
これ覚えてないと大変なので覚えておく
ようにしてくださいやっていきますまず1
番x+3の2乗えこれは2乗の公式なので
どうなるかって言うとちょっと丁寧に書い
てくでxの2乗とこの2乗が最初出てくる
んやねそしてお尻の部分は3の2乗が出て
きますで真ん中の部分は2x掛3このXと
3かけたものが2つ分出てくるんやねこう
いう公式でしたねこれ計算するとXの2+
23が6x+サザがQになりましたよと
大丈夫かなえそれじゃ次2番え2乗の公式
なんやけどここなるとちょっと難しくなり
ますここに係数がついてくるんやね2と
-4ってのがついてますまでも全体として
みると何か引何かの2乗なので公式使え
ますよと最初に出てくるのは2xの2乗が
出てきますそしてお尻にはえ4yの2乗が
出てくるんやねここの部分は足し算です
けどここはマイナスになって2か2x
か狭くなっちゃった
Yこうなるんやねここがマイナスなって
ますそしてさっき言った通りここはプラス
で4y2ですマイナスやからマイナスの
部分を2乗したらプラスになって
るってことやねそしてあと計算するだけ
です2x2は2人が4xの2乗計算すると
-2人がし士
16xYそして最後がえ4yの2乗やから
指16yの2乗こうなりますよとそれ
じゃあ次3番公式変わりましたわさの席
同じものです真ん中符号が違いますていう
形やねそしたらこれどうなるかって言うと
1番簡単X2-8の2乗にしてあげたら
いいのでXの2-8/64やねパッとでき
ました次4番これもわさの席です同じもの
です真ん中符号が違いますなので2-2乗
になります3xの2-2yの2乗になるの
でえ3x2
はさが9xの2-2y2はえ2人がしやね
4y2になりますよと求めることができ
ました次5番これは最後の公式の部分です
これちょっと難しいやねやってみようか
x-1X+5どうしたらいいかって言うと
最初の部分はXXでxの2出てくるの
変わりませんお尻の部分も-1と5で
掛け算して-1か5か-5出てくの変わり
ませんじゃこの真ん中何が出てくるかって
言うと-1と5合わせたやつのXが出て
くるんやねなので-1+5これを合わせた
Xが出てきますこれちょっと足入れとこか
そしたらどうなるかって言とXの2を-1
+5は+4やね4x-5こうなるんです
大丈夫かなここの部分はここを計算しして
あげてこのXをかけてあげたらいいんやね
こういう公式ですそれで6番どうなる
でしょうかこれもこの公式使えるね前の
部分は一緒で後ろの部分だけちょっと違
うっていう形なので公式使えますどうなる
か最初のAが2つでA2出てくるのは
変わりませんそしてここはどうなるかって
言うとこれとこれ合わせたやつつまり3B
+B合わせたやつにこの前の同じAをかけ
てあげるそして1番後ろの部分が3B下B
やねこういうことですそうするとA2+3
B+Bは4BやねそれにAかけるから4
ABですそして3BかBやから3B2と
こうなりますと大丈夫かなちょっと難しい
なっていう人は動画ゆっくり何回も見てみ
てなで最後7番ですこれも前の部分が一緒
でここ足し算引き算できる同じ同類こう
なってるから公式使えるねえ最初4xの2
乗
ですえそして後ろはこれとこれの掛け算出
てくだな後ろからちょっと考えとこうか
-3Yか7Yですそしたら真ん中の部分
どうなるかって言うとこれとこれ合わせた
ものに4xかけてあげるのでえ-3Y+7
Yちょっとかこつく1がおかしかったね
-3Y+7Yこの2つ合わせたものに4x
かけてあげんねん
なちょっと短かったねこの2つ合わせた
ものに4Xかけてあげねなそして消し
ちゃったけどここは変わりません-3Y下
7Y後ろ同士の掛け算ですそしたら計算し
ていけばいいので4x2は16xの2乗え
そしてここは-3Y+7Yで+の4Yに
4xかけるので
16xYなったねそしてえ-3Y
え+の7Yで-21y2です出すことが
できました16xの2を+16xY-21
y2になりましたえちょっとえ高向になる
と係数がたくさんついてきて難しくなるん
やけど公式の基本は変わりませんえ
しっかりとこの展開の公式覚えてどの問題
でどの公式を使えばいいかえ考えて使える
ようにしておいてください